2026年6月19日 上午 8:59|55分钟 18秒

关键词:
交易、开发者、商户、银行、欺诈、产品、共享、虚拟卡、授权、竞品、信用卡、智能合约、信用卡体系、跨境电商、移动互联网、微信支付宝、用户协议、区块链稳定

文字记录:
PlanD 00:32 
哈喽。

YingMiao 00:33 
哈喽哈喽，这有点吵，我待会整个耳机。

谢思芃 00:36 
哈喽。

PlanD 00:42 
一淼说什么？一淼是说他那有点卡。你说你有点卡，是吗？

谢思芃 00:43 
端午节了呀。

YingMiao 00:45 
我说我这有点吵，我现在在，哎，啥？对我说我这有点卡，我现在在回去路上，但是可以，我现在也连着，可以先先讨论。

PlanD 01:00 
啊，行，好啊。你等会能共享屏幕吗？啊，行，好。行啊，我先共，等一下，我还没给飞书开共享权限，稍微等我半分钟。

YingMiao 01:05 
可以可以。

谢思芃 01:40 
还有这种事？和EV。唉，你在哪啊？你现在。哦，毕业了。爽啊。哎，妈的，搞了好久，就只有一个，服了呀。

YingMiao 01:44 
他估计还得把授权重新授权一下，猜测。我现在在学。票这边，我在搬东西。对，我要把那些东西搬一搬。你也快了，你不刚做一天大的吗？

PlanD 02:22 
现在能看到，稍等。现在能看到。

谢思芃 02:33 
喂喂，可以的。可以的可以的。

PlanD 02:35 
现在能看到吗？对对对，是这样，我先做了一个主页，哦，对，我前两天正好买了一个小域名，大概这样，这个是上一个给 Herby 做任务，我可能把咱们的工作也直接放进来。来，所以说风格可能会小小改一下，到时候改改完了我跟你们说吧，就大概是这样的风格。因为上上次 Herby 让我做的是另外一个这个东西的任务，对。这个域名装逼的很。OK，对，对，然后是这样，我的想法是我们先讨论，今天这个会议我感觉可能会略长。估计 40 分钟，因为我们如果分享自己来做 pre 的话，其实可能每个人都要讲个十几二十分钟的，对。我的想法是我们会先说一下，如果下周跟大家一起开会，我们会先说一下为什么我们要研究的是我们研究的是product，还尽量去不要碰 tech 的东西，对。我会引入一下，为什么我们研究的是这三块内容，包。或者是我看的是首先是这个信用卡支付系统的一些东西，以及 Stripe 的一些历史。思芃这边看的是，会是主要是责任层。

YingMiao 02:38 
可以。

谢思芃 03:06 
OK。

说话人 1 04:01 
好，怎么弄啊？你打，我一点开你这个。

PlanD 04:07 
哎，思芃，我觉得你这个东西，贼贼，这一块，我觉得你可以重点说这块，后面怎么做，其实其实无所谓，因为这个还没确定，还没确定的话，后面怎么做，就说个设想就完事了，你最后八成也。不是真的这么做，但是这层就写得很好，而且你还可以说一下，这个 Intent 跟以前那些什么 Intent BlockChain 什么东西，垃圾项目都完全不是一回事，因为他们其实要做的最多就是把你的 Intent 搞成智能合约的某个 Call data，那个事情其实是非常简单的，但是我们要做的这个就难很多，你相当于，你在现实世界里面支付其实是一个很。复杂的事情，就完全不是，只是调用，就是完全不能抽象为一次对智能合约的调用。比如说你想在什么7月中旬定一个哪个地方的酒店，你再加上一些个人偏好，这完全不是一个靠 data 能能抽象的出来的东西。

谢思芃 04:16 
不，是。

PlanD 05:09 
对。对，印表这边我也会跟大家先，我也会在开会的时候跟大家先说好，说这个东西是我给的一个论据，目的就是说你要印印。你要去论证这个东西，如果大家觉得你这个论证里面还是，还是不能被你说服的话，才说明稳定币是必须的。如果被你说服了，那就说明稳定币确实不是必须的。但是我看后面也有很多例子，这些东西其实他们，包括 Stripe 在内，Visa、 Mastercard 他们自己的也都是，很多都没有稳定币，也确实都在做，所以我觉得这个确实，唉，我也有点不懂了， asymmetry 之后要怎么做。

谢思芃 05:11 
确实。

PlanD 05:53 
我，对。但是有一个事情，我后来又去搞了一遍上周我们开大会的会议转录，我发现 Herby 他确实意思就是让我们去看 agentic payment 的可能性，而不是 isometry 本身怎么做。对，所以说也不用太担心。对，我来简单说一下我这部分，对。

谢思芃 06:15 
明白。

PlanD 06:22 
对，首先。一笔刷卡呢，我从这开始说吧，如果你去外面玩的话，你刷一笔 Apple Pay，或者你刷一笔 MasterCard 或者 VISA 给你发的实体卡，是要有七步的，这个会比微信支付跟支付宝要复杂很多，其中一个很大的原因就是因为有货币的兑换，有全球银行的清算，因为你跨全球银行转账是不可能秒到账的嘛，一般都是两。 2 到 3 天，甚至有时候一周嘛。所以说这个就中间就会有一些结算层之类的东西出现，就并不会像微信支付宝那样，大家都是秒到账，都很舒服。

PlanD 07:04 
对。那一笔在线刷卡的话，它会经过这样七步，首先是顾客，你在这个线上或者去一个餐厅里面，这个消费，会到商户网站 APP 里面，在POS，它有一个 POS 机去刷你的卡。然后会经过一个叫 Gateway 的东西，这 Gateway 它是专门用来抓取和加密卡号，然后转发授权请求的。这个东西其实它相当于当时还没有 Private key 这些东西出现，所以说所以说 Gateway 它其实是把你的整个的银行卡的 16 位数的信息，以及 CVV 这些隐秘信息全都直接发走，你相当于直接把你私钥发出去授权。

PlanD 07:49 
对，但是中间肯定会有一些网络层的其他加密，但是它这个发。发这个私钥的行为是确定的。对。 processor 是处理商，就是他在 gateway 和Visa、 Mastercard 这个卡组织之间，他负责清算。这个清算意思就是说，今天你消费了一笔交易，你是用的是，比如说这个汇丰银行发的卡，但是收款的账户。

谢思芃 08:18 
喂喂，哈喽。卡。喂喂喂，哈喽，刚刚卡回来了，刚刚在讲 processor 的时候突然断掉了，线可以了。

YingMiao 08:22 
他是不是卡住了？我这也没听到他声音。诶，好了好了，对，刚才那段时间还没听到，可以了可以了。

PlanD 08:26 
他是地方，比如说今天你在这消费了 100 的。

PlanD 08:36 
啊，好的，现在可以吗？好的好的。对， processor 就是，比如说我去巴西玩，我在巴西吃一顿饭，去消费，这个时候我刷的卡是比如说香港的汇丰银行发给我的。但是这个收款行呢，是巴西这个本地的一个银行，巴西的商户呢，他在本地开了个户，用他那个银行来接收。那这个肯定不是说我刷完这笔卡，这个钱就从汇丰银行跨境转到了巴西的银行，而是说中间就会有这个处理商，他负责看每天有多少汇丰银行的卡里面的消费呢，到了需要转账到巴西银行里面，他每两三天一清算。

PlanD 09:23 
诶，其实他也不是每两天一一三天一清算，他是每天一清算，但是这个有两三天的延迟，这也就是为什么你如果刷这个外卡的话，一般会有一个 pending 的周期，这个周期过了两三天以后，他才会这个钱才会确定性地从你银行卡里面扣除，而在 pending 的时候就只是冻结，这也就跟国内的支付体系完全不一样。对，然后收单行指的就是刚才我说的这个商户这边的银行，就是在刚才例子里面，就是比如说巴西的某个银行。

PlanD 09:52 
然后VISA。 VISA 跟Mastercard，他们是卡组织，但是一定不是发卡的人，他们负责这个建立了这一整套流程，负责以及后续我要说的仲裁，但是他完全不是发，负责发卡，所以说你虽然每张卡上面都有可能标这个 VISA 或者Mastercard，或者说银联，也就是UnionPay，但是 VISA 跟 Mastercard 本身是一定不会发卡的，发卡的一定是银行，包括之前我们。就是很流行的虚拟卡，就是什么低配啊，什么还有一个什么， infinite 还是什么卡来着？反正就是那些卡就是虚拟卡，就是说你说充 USDT 就能用嘛。但其实那个就是他们去联系了某个银行，这个银行说，OK，我想赚一笔外快，而且这笔外快可以是不是特别干净的那种，那我就给你这划分一小块地界，你这个虚拟卡以后，你只要自己做好你的客户的KYC。我就允许，给你一些 KYC 好的虚拟币的用户呢，去开一些卡。

PlanD 11:00 
这个发卡本身是没有太大成本的，所以说，这个银行它画出这一小块黑灰产的话，它只需要承担一些合规成本。但是这个合规成本也很脆弱嘛，之后它觉得你涉及很多洗钱风险，就直接给你关了，那这个时候这个虚拟卡的整个业务也就断了，这就是为什么我们也说虚拟卡不是一个很好的业务，并且大家的总是会经历各种，不好的体验，比如说今天充不进去钱，明天提不出来钱，过两个月这个什么低配啊，这些就直接倒闭了，或者我们说他跑路了，就是这个原因，因为他是依靠某一个单银行的一个单点风险。

PlanD 11:36 
对，发卡行指的是你，就是给你发卡的这个银行，在刚才例子里面是香港的汇丰银行。最后这个钱就会从发卡行里面扣出去，最后给到收单行。对。当时呢， Stripe 有了这套Visa、 Mastercard 的这个支付的体系以后呢， Stripe 的产品一号位呢，它就有一个探索的历程。他说当前当时是已经有了Paypal，但是 Paypal 主要是做跨境电商，并且手续费很高。他当时就找到一个痛点，就是说开发者，就是在移动互联网跟互联网普及以后，这些想开发自己 APP 的。开发者呢，他好不容易开发了一个APP，但是他不知道如何收款。他如果自己去申请一个商户账号，自己网上接入这个整个一套支付流程的话，非常非常费劲。

PlanD 12:39 
就有了这么一个痛点，这个痛点被，被这个爱尔兰兄弟，就是 Stripe 的创始人呢，给发现了，他们就遇到了一些选择，这个我做成正好做成了交互互式的形式。首先收钱。很痛以后呢，他对，这个比较比较抽象，对。然后他们选择的是他们认为开发者处理交易之前三周的申请 merchant account 的墙非常的费劲，他们并没有直接选择做一个gateway，而这个 gateway 呢，其实更便宜更快的gateway，其实我觉得就跟现在我们很多做 agentic payment 的那些这。

PlanD 13:23 
这个区块链的那些公司转过来做这些东西，的思路一样，他们就写一个 API 就完事了，就包装成一个产品，但是这个产品是没有任何护城河的。你写一个更便宜、更快的Gateway，其实就是一个经典的掉入 Tech 陷阱的一个例子。对。产品方向有了呢，这个是另外一个陷阱，就是 GTM 陷阱，你就去找那个大银行合作的话，那。你就掉入了 GTM 陷阱，你还是在一个，你还是没有一没有质变，就是一个在堆量的过程，你疯狂地去找这个大银行合作，但是你还没有解决根本的问题。

PlanD 14:08 
OK，这几个问题我们就跳过吧，谁是决定用不用的人？是写代码的人，因为他们的目标商户是这个。 Paypal 呢， Paypal 的问题是它是为上一代的这个这个eBay，跨境电商所这。这个构筑其实是 90 年代那会，但是他并没有为移动互联网的开发者，sorry，去解决问题。

PlanD 14:34 
Stripe 的护城河呢，我们也强调一遍，是开发者最怕、最不想碰的脏活。对。对，他们还有一个很有意思的点，就是他们去尝试这个痛点是不是真的的时候，他们是真的找了开发者，在他们比。笔记本这个上，当场装上看它能不能跑通。虽然说这个在我们现在不太那个什么，就是不太work，但是还是有一些启发意义。

PlanD 15:03 
对，然后讲完了这个信用卡的体系，以及当前当时的支付的现状，我觉得我们现在就可以进入这个 Stripe 最核心的三块，也是我总结出来，一个是防欺诈，一个是小商家的托管，还有一个是灵活接入。对，首先防欺诈是这样的，就是。是，正好我前一段时间就是对这个挺有研究的，是这样，这个欺诈首先它指的是这个用户以任形式，在他并没有主观意愿去支付这笔钱的时候，最终这笔钱被划了出去。那包括但不限于被网上电信诈骗主动转出去，以及钱包被偷，像我一样，就钱包被偷，被动地刷出去。那这个钱，被刷出以后呢，这个用户就可以去向银行去dispute。

PlanD 16:00 
dispute 这个词在中文里面说实话我没有找到特别好的翻译，你可以理解为就是拒付申请，或者叫争辩。比如像刚才刚才的例子里吧，我用这个香港汇丰银行发的卡，去巴西的某一家饭店去消费。我买完单以后，发现卡的老板呢，给我多刷了三倍的钱。钱，这个时候我就不服气，但是这个退款它不是及时的，因为这笔交易你，这个卡你已经刷出去了，所以说消费，就钱你已经刷出去了。所以说你还是得去走一遍这个 dispute 的流程。

PlanD 16:38 
这个时候是这样，你首先就会去向你自己的发卡银行提出申请，说这笔交易有问题，也就是说我会给汇丰银行写邮件，我说这笔交易我不认可。这个时候汇丰银行就会开启一个 disputation 的一个正式。是流程，这个流程是这样， Visa 或者 Mastercard 这样的发卡行，发卡是，这个发卡行呢去做法官，来判定这个责任是用户的，还是银行的，还是商户的。那这个时候银行就会写一封这个 disputation 的 letter 给这个商户，说你错误地刷了我们用户的卡，你交易有问题，他提供一些证据，或者说提供一些对自己有利的证据。然后希望这个商户能来赔这个钱，这个时候商户呢，在几周后会收到这流程可能很慢，这个商户可能会去收到 disputation 的申请，说我证明我这个交易没问题，或者说商家就说OK，我这个交易确实有问题，就直接把钱赔给客户。

PlanD 17:41 
这样一次流程，两边来回 argue 一遍，相当于是这个法官的正方跟反方，原告跟被告去互相争辩的过程。如果两轮都没有。结论的话，再由 VISA 或者 MasterCard 下场来裁决最终应该谁赔钱。这个过程中，用户呢是不会，一般是不会赔钱的，如果真的不是用户的过错的话，用户一般是有一个责任上限的。比如说我的钱包被偷了，我被刷出去3万块钱的话，我是真的被刷了3万块钱，因为我钱包被偷了，我是我有一个责任上限的。这个责任上限每个国家就是会有根据这个消费者保护法不一样，你消费。虽然说你自己丢了钱包，你有疏忽，并且这个银行跟商户都觉得自己没责任，但是即使在这种情况下，也会有兜底机制，一般是银行或者银行的保险，银行买的保险会去兜底，你自己最多去赔付香港是 500 港币，英国是 100 英镑，你最多就会赔这么多。

PlanD 18:43 
对，所以这整个是一个偏向于保护消费者的一个设计，但是消费者也为此付出了很多其他的东西，一些溢价。因为每年都会有很多很多的欺诈交易发生，小偷刷了东西是可以直接把钱洗走的，钱其实就是直接平摊到了每一个商户和每个消费者手里面都会，他们都会加更多的手续费来维持这一整套系统。

PlanD 19:07 
对。 Stripe 的防，说回来， Stripe 的防欺诈就是说个人开发者呢，他担心很多用户说我用完了我就要退款，去dispute，以至于把商户。把这个个人开发者的钱都给薅没了。因为 VISA 对 Mastercard 对 dispute 这件事情也是有风控的，比如说你有100，你有 10% 的交易都被 dispute 了，说明你这个商户有问题，他就会直接风控你这个商户，你这商户就有点记了。但是在你前期，你作为开发者，你作为个为个人开发者，一共就没收几次款，还有一些比如说想搞死你的竞品的，直接给你恶意的 dis 申请了 dispute 几次，那你这个账号可能就被封了。这个是一个开发者非常大的。痛点，而且没有人去关注。而 Stripe 的做法呢，就是他把这整个脏活给吞下了。首先他承担损失，就是作为聚合方，如果他自己有一个欺诈跟拒付的这个风控，就是如果支付者他有点网络环境的问题，或者比如说你拆 GPT 的时候，大家可能都有体验，就是你用一张虚拟卡去付款的话，可能就 Stripe 就不给你过，或者你用一张美卡去付英国。商户的款他就不给你过，这个就是他吞下的脏活之一，就是他做了风控。如果真的如果真的就是涉及dispute，这个开发者要赔钱的，他甚至会给你承担一些损失，有机会给你承担损失。

PlanD 20:38 
这个是一个非常纯粹的脏活，就是在 blockchain 上面，这个承担损失这一块基本上是不存在的，除非是某个 DeFi 协议，他本来就很有钱，他被 hacked 了，他可能会人道主义赔偿你一些，但是这个是在 blockchain 上基本上是不存在的。

PlanD 20:53 
对，有了承担损失这一步以外，以后呢，他后来就是处理的交易才越来越多，才有了后面那个数据网络效应以及接下来这个 Visa Mastercard。也就是说他这个脏活本身是他护城河的一部分，他由于做了这个脏活，他后面就会有了更多的护城河，所以 Stripe 是在防欺诈这一块，他是这样去进化的。

PlanD 21:17 
对，第二个点是小商家的托管，其实跟。跟刚才那个防欺诈也有关联，你你一个这个新开发者，他申请 merchant account，就是申请一个商户账号，本来是很费劲的，但是 Stripe 就是让你直接给你开启一个subaccount，你只要，你你不用专门去对接银行这个银行账户啊，他就在你挂一个这个子账户嘛，相当于把你的钱给托管了嘛。

PlanD 21:46 
托管的话，他其实相当于是包下了很多脏活，因为他其实自己承担了一个单点的一个风险和责任。他像。相当于要管理用户所有的资金嘛。这样就是他既能防欺，把防欺诈和承担损失这一步给扛下来，同时也让开发者自己去，舒服了很多，因为他不用去自己申请一大堆东西，等三周了。对。

PlanD 22:12 
第三个是灵活接入，不论是 payment link，一个链接就能收款，还有checkout，如果没有 Stripe 的话。这个开发者想自己搞的话，他是要自己写一套这个完整的前后端来去做这个信用卡的收款。在这个申请了这个 merchant account 之后，他还要做这么多事情，去搞一些这个可以嵌入自己页面的 UI 的 elements 去做，这个是其实是在当时是非常非常复杂的。但是这一点呢，其实在 vibe coding 出现以后，这一点其实就没有什么可参考的了，因为这个灵活接入这件事情本身变得不那么简单。对，所以说这块我也不展开。

PlanD 22:53 
开了，那么这三个部分我的看法是，第三部分是最不重要的，在当时是很重要的，但是在现在呢，没有什么重要性了，因为 vibe coding 带来的就是大家这个 coding 这个成本都很简单，即使让你现在真的去建立一套这个东西，你没有strap，让你再建立一套这个东西，有了 vibe coding 以后也并不是特别，可能省 10 倍的时间吧。

PlanD 23:18 
对，然后这个小商家的托管呢，也是有一半，刚才我说这个问题，就是有vibe。 Coding 以后呢，可能这些东西就方便很多。但是这个防欺诈则是我认为我们最可以借鉴 Stripe 的东西，因为现在 agentic payment 其实好像也没有什么人在做这个事情，而这个东西也又是很脏的活，又是能，我认为可以看成护城河的东西。更，我觉得更好的是，我是在研究 Stripe 的历史的时候，认为防欺诈是最有借鉴意义的。

PlanD 23:48 
而思芃呢，他是在自己研究别的，别的方。这样的时候呢，发现这个防欺诈是一个很有意义的东西。那这个相当于我们殊途同归了，所以说我觉得我们都收敛到了这个点，那这个点一定是有意义的。对，然后接下来就让这个思芃来说他的这个部分吧。思芃你要自己共享屏幕吗？还是？好的好的，稍等。

谢思芃 24:10 
啊，我来共享一下吧。哎呀，这个有点，你得知道我这方面的汇报可能不是很擅长，但是给大家简单讲一讲，因为我现在其实也不是那么。那么熟悉这个内容，我只能说了解到了这个防欺诈是一个必要的事情。嘶，我有共享出来吗？行，我来共享哈，会中断你，好像他是这么说，我看一看啊。我共享到了吗？可以看到了吧？对对对，其实本来是因为安排了这个任务，他是就是。是，因为我们当时是从 anything 出发的，它有很多它自己的设计，最主要的问题就是说你不好用，你整个还是得用户来懂这个技术。

PlanD 24:20 
没事，我们有，我怎么。

PlanD 24:36 
我我找不着那个什么了，我找不着那个会议的。啊，现在可以了，你来吧。听到了。可以可以，你说。

谢思芃 25:05 
所以说就是总来是从这一刻去调研的，来就看，总结了几个会被会被 anything 筛选掉的人，就是他们为什么就不会用 agentic payment 方案，当然找了几个这样几个东西，再从他们出发去想他们为什么会有这个障碍，也是跟 GPT 一起对话，想一想它作为一个障碍的话，我们可以从中出什么微创新，这个微创新最好也叫稍微就是产品一点嘛，就不是从技术上面去讲。

谢思芃 25:50 
对，第一个就是说像是这种普通。的一个消费者，他们其实现在基本上是除了那种比较极客一点，或者说本身就是一个混 Web3 这种圈子的人，他们其实很多是不会使用 agentic payment 这个功能的。所以说对于普通人来说，这个我觉得很重要，对于最广大最普通的人来说，他们其实并不想了解什么私钥钱包，就像 Crypto 一般，你要走向这个世界，它也很麻烦，对吧？他如果要先了解这些技术的话，他。他就会觉得很烦，那他为什么不用现在的微信、支付宝，甚至现在什么元宝什么的也可以搞这些东西。

谢思芃 26:30 
对，然后这个是一个方面，第二方面是说你你能不能信得过？就是你作为一个 agentic payments，你在花这个钱的时候，你怎么知道他有没有给你乱花？之前也有很多，比如说当时千问他能来订咖啡的时候，那很多人也是发现，哎呦，花钱也不知道花了多少，然后那咖啡几个小时没送到。反正就是一个不是那么好的消费体验。最后就是这种像，他错付了，买错东西了，就像刚刚说的，信用卡体系的，第四。

谢思芃 27:10 
Eh, disrupt Ma as a distri, distribute.

谢思芃 27:13 
pute 这个过程，是这个吗？我忘，我刚刚没记得很清楚，争议， disputation disputation。对，其实这里也会出现这个 disputation 的问题，就是你 agent 买错了怎么办？所以说就发现这个是他现在包括 Anything 和现在好的 agentic payments，他们做不到的一个事。然后他还往下升，比如说再往更上一点，除了普通消费者以外，那种稍微正规一点的采购，他们也会有 agentic pay，支付的需求。但是却是当前的体系做不到的。比如说像什么发票啊，审批啊，这些东西其实出来它，它非常的零碎。如果说它在一个需要正式的这么一个金融，报备的体系里，它可能是做不到这么一个，因为现在它还是比较偏向于一种去中心化的，它不能去提供一个很完整的。报价，不是，也不叫报价，就是交易的这么一个凭证，这么一个机制，我觉得这也是一个产品它可能需要包装的一部分。而且在这种情况下，你一个私钥它能管理的基金是非常非常大的，资金量是非常大的，你把它放在什么环境变量，或者把它放在什么反正机器里，它其实是一个风险会更大的一个事情。

PlanD 27:19 
他争辩的过程嘛，disputation，争议。

谢思芃 28:46 
然后现在很多它都是一个属于需要找人托管的这么一个机制来，它也会，因为它也需要在出现问题的时候去找人，比如说来赔付，来进行一个这种回滚，它其实也很害怕这方面这方面的风险。你现在你如果用 agent payment，以现在这种 infra 的这种形式。那你自己把钱花出去，你就是把钱花出去了，没有人可以帮你去赔。就像我被偷USDT、 USDC 一样，那就只能自己吞下这个沉没成本。然后你在一个企业里面，你的那个资金可能会更。更难受，对吧？而且我们也看到很多例子，比如说就像 AI API 的那 API key 的泄露，导致一下子刷他好几千，好几百万美金的 token 费出去，这也是一个很痛苦的事情。

谢思芃 29:38 
然后还有说商户这一些，这些东西其实相对来说就没有那么也是跟这种企业一样，他们都是需要一些，其实更能够追溯。组更能够合规的一些，合乎现代的支付规矩的这么一些东西。剩下的这些东西就是相当于是更加的更加的专业化，或者更加的要求合规风险越来越高这么一个东西。当然我们现在的那些工具，其实它们也能合规，但它们合规的它可能更偏向于金融层。层面上和国家和政府的合作的那方面的合规，但是感觉我们既要，他可能有另一个的方，我要信得过我们这次交易是通过 agentic payment 来做的，这个是一个其实挺难的一个点。所以说这个样子就是他一直提，其实也算是这个 by by research 的一个能力，就是你一直提一直提，他最后预测出下一个 token 就是都往这一个地方中，就是一个合规的这么一个事情。

谢思芃 30:53 
一个用户支付意图和我们真实发生的结算的事件之间，它是不是有一个gap？它这个 gap 我们是不是怎么去弥合？以及比如 Is Isometry，或者说我们的产品它能提供什么东西？而且在这些平台里面，它很多东西没有做到的事情就是，它没有去做任何的，我们现在发现这些竞品机构里面，它发现没有去做。

谢思芃 31:23 
任何的责任的东西，责任的承担，就像 Stripe 一样，因为我也在调研过程中，我让他去看看 Stripe 它有什么不一样的地方，它为什么就兴起了？里面很重要一点就是 Stripe 它承担了这个风险，就是它会去帮你垫付一些钱，帮你去赔款。那么我们就调研，现在这些竞品机构里是不是没有是不是没有东西？比如说现在是什么Canton、 Temple 这些东西。

谢思芃 31:55 
其实他们都是在做了这种合规，而这种合规就是说我刚刚说的，它是金融层面上底层的合规，它可以把一些链下的钱搬到链上，也可以把链上的钱搬下来。是相当于是一个跟政府达成了一个合作，但是他没有做的是一个这种所谓支付责任的这么一个事情。比如说没有把这种 agent 自动交易，如果你花错了钱，到底应该由谁。谁来去承担？这种承担风险资本的东西，都是都是没有做的。他们可能做了很多，包括这个支付的轨道，有一些隐私控制，满足他们监管的需求。还有一些证明和测试的这么一些能力，能保证这个东西在密码学上，在交易的逻辑上是成立的。也会有一些这种退款，但这种退款一般来说。也是包括是，怎么说呢？更像是在金融层面上的一种吧，你可能是上链之后，你觉得这个东西最后不靠谱，你最后把它再退掉这么一个东西。但实际上他对于 agentic payment 首先研究是不是那么足够，他只是有这个能力去配，但是他配了之后的产品形态是没有一个很深入的探索的。

谢思芃 33:23 
最主要。是一个我还是想，回到最开始，是一个责任层的这么一个东西，它和我们以前承担的 intent 的了解的 intent block chain 不一样，一般 intent block chain 就是，哎，我想买一个什么东西，它理解了我想买一个什么东西，通过智能合约的方式把这个钱给花出去。

谢思芃 33:50 
对，其实这个东西我现在已经感觉。变成了 agentic payment 可以干的一个事，就是一个是用 agent 干，一个是用智能合约干。当然那个 agent agent 可能也可以用智能合约干，就它实际上满足的是一个你支付的意愿，但是它不能保证你支付的意愿和你最终的支付是一一对应的，特别是你在迁移到 agentic payment 里面的时候，因为 agent 它是随机的，它可能会出现幻觉。

谢思芃 34:16 
所以说我们就是想，如果说那要设计一个产品的话，可不可以把它作为一个。就是 isometry 可以来做的一个承担，它可以来做的一个一道阀门吧，或者说一个来管，来一个gateway，一个 gate 这么一个东西。就比如说我可以找到你到底是想要我做些什么东西，这些东西哪些是可以比如说叫电路化也好，或者说叫代码化也好，把它能够拿来做模板，拼接起来，哪些东西。

谢思芃 34:53 
记，是我们愿意，我们可以用一个TOS，用那个用户协议，哪些东西是我们能够签字进行，保证你这东西要成功，我们自己有足够多、足够强的技术背景，能保证你这个东西在约束下是成功。哪些东西是不行的？唉，电路化确实，妈最近在看 ZK 的东西，就动不动就蹦出来个电路化这么一个玩意，说不定还能和 ZK 蹭上关系，对不对？这也不是要监管要隐私吗？这些谓词感觉非常简单，可以被，可以被电路化和ZK化，我记一下。

谢思芃 35:41 
谓词化。OK，我们来赔付之后，我们就能够在，比如它发生了一些 disputation 的时候，是。我们来做这个赔付，就像 stripe 一样，还是说这东西确实不是我们能赔付的范畴？因为我听刚刚那个 Brandy 说，你要进行赔付，你甚至有些地方你还要上，你还要打官司什么的，其实对用户来说可能还挺麻烦。但是我不知道现在有没有那种托管的那种能力，但是如果说能有这个更好一点、更快速一点的快速赔付的通道，我觉得可能对于 agent payment 来说，它会加大，用户对它。

谢思芃 36:23 
的使用的这么一个能力，我之后在想的是，比如说isometry，它这个假设我们在做在这一层上，本身是作为一个 F 叉FX，那我感觉对于一些，比如说那种非洲国家的哥们来说，他就可以结合 agentic payment 去做，比如说我想换点，我要出国，你帮我换点币，你帮我换点法币， agentic payment 就能自动地去做好这件事情。我觉得这也是一个能够，反正。帮助我们快速的，获得一个 payment 应用的这么一个东西，所以我觉得这也是一个比较好的结合方向。

谢思芃 37:03 
我，其实我这个整个这个 HTML 我过的比较多，我和 GPT 聊的时候，它总会说一些我听不懂的术语，我就让它大白话解释解释，但是这些大白话没有写在我们这个汇报的这个 HTML 上，所以我觉得我后面可能要重新改一下，把它弄一个，我更好给大家去讲的这么一个东西，所以我现在有很多东西是。讲得不够流畅，这个东西我可能要，要做 pre 的话，可能要下一次再再 refine 一下。

谢思芃 37:29 
这个地方我可能现在就暂时先讲到这么多吧，因为他比本来就是我想把这个方向，对，交由，就是贺总他们来看一下，觉得这东西诶有没有意思？比如说我们有没有能力去做这个赔付？对，所以这些东西他后面做了很多，我其实都不想说，有的东西，对，他讲，就以。就怎么做无所谓。

PlanD 37:33 
好啊。对，我觉得挺好的。是啊。啊，没事，对，我觉得就那，我觉得就那个，对。

YingMiao 37:44 
对，我感觉赔付确实就是很重要的点，就这个点，我感觉这个点确实是都在纠结这个点。感觉这个点其实是有，比较，我感觉，因为我这边其实总结出来也是这个东西。对，重心在哪？对。

谢思芃 37:59 
对，我感觉就是我们要讲的是现在是它是什么，以及我们为什么要做它。对，就是 what 和why，就是 how 我们现在完全可以不用说，就是我们可以提点随便有的没的东西，你 how 你到时候 web 一下都行。对，然后我这边大概分享就是这样，我看一淼那边怎么说吧。

PlanD 38:09 
是的是的。嗯，对。

YingMiao 38:18 
OK，我共享一下，我看一下，我还得设个权，我也得设个权，我授权总。变化。

PlanD 38:25 
好的好的。

谢思芃 38:33 
其实我们几个的应该都要合并起来，我们才能好说。但是我觉得那个 Plandy 他，你这个前面铺垫的这个东西很有用，我个人觉得。对， 1 秒的那个稳定币那个确实也可以，就是之前不是我还发现一个，就说其实无所谓， Isometric 你。后面是不是稳定币，还是真的去走了真实的金融体系，其实都无所谓，只要你能用就行，从产品层面上来说。

PlanD 38:43 
对，我，要不然咱们串不起来，对对对。

YingMiao 38:59 
对，我觉得稳定币这个事情，我盘下来其实发现它只是一个底层的一个基建，最后的一个结论其实就是，你是否比别的产品做得好，你是否是赢家，其实跟稳定币它不是一个强绑定的一个关系。首先我这边的一个论据，先标好这个靶子，然后去。其实这样哈，反之的话，我就得论证一下这个 agent payment 它的最终赢家，它是不是强依赖？它是不是一定要需要这个稳定币？首先的话，我最最重要的一个核心论据就是，就是我们现在新出来这些 agent payment，它和之前的交易，它有什么区别呢？首先它产生的原因就是，大家就是发现，一方面就是我们之前可能用户去买一些各种东西，那可能现在不想要自己手动地去找这些东。东西去一个一个去筛选，去买，那可能我们想把这个东西外包给agent，让他来帮我们进行操作，这是第一种场景。

谢思芃 39:17 
Yes, yes.

YingMiao 40:01 
第二种场景的话就是MQM，就是 agent 跟 agent 之间，他们进行交互，比如说某个 agent 需要调用其他 agent 的一个服务，或者说一些那些服务及产品的一些软件等等的，就是可能需要由 agent 主动去调用他们的API，或者说去支付来使用他们的一个软件，就是通过这种方式来。来实现 agent 的一个payment，我这边把它主要划为这两个大类，也就是我今天群里面说的。

YingMiao 40:31 
一个核心论据就是在这两种场景下，其实最重要的就是授权跟责任，也就是刚才其实大家都收敛到这个点了，我们怎么去保证说这笔交易它发出来之后，它是符合我们最初的预期的，不是被别人盗刷，或者说我们和我们的预期是完全不匹配的，可能我们只是想要调用一次，或者说一次。临时的调用，结果付了一笔很贵的一个订阅费。就是我觉得这些都是会触发后续的一个退款呀，比如说那个后续争议，其实就是进入刚才那个 dispute 的阶段。

YingMiao 41:05 
然后 agent 在这个 agent payment 里面，其实最重要的就是如何去保证它的授权和责任，而不是说一个新的轨道。就是之前的这些 visa 的 master card 的这些卡的网络，其实他们关注的就是已成建了一套他们的那些。支付网络，后者的话才是，我现在说咱要推稳定币，稳定币针对当前的场景说有一套更好的新货币，货币轨道，所以说我们认为需要稳定币，但是我们的结论是，前者是最重要的，后者它只是一个锦上添花的一个作用。论据的话，主要这边其实列了三个，我跟克劳德聊的时候，有他聊了好多点，但是我觉得比较最重要的其实就是这三点。第一点的话就是刚刚说的，如果我们把 agent payment 拆开来说，我们其实最重要的不是说我这个钱支付，怎么把这个钱到达你的手上。当前的一些这些基建其实已经完全可以实现这个功能了，而是说我们要回答这三个问题。第一个问题就是说这个 agent 它是不是我们授权的？是不是被盗刷的？第二个的话就是如果说我们想要支付它这个服务，我们就需要去花多少钱，买的是不是我们所。对应的，同时如果说发现一些问题，比如说我们之前米哈游不是说烧 AI token，直接烧了烧了几百万还是几十万的token，这种的就是当有一段发现明显问题的时候，需要如何去给它停止下去？以及说第三个就是如果说出错了，后续的去进行追责，以及说进行赔付，那这些能不能赔？这三点是，其实是对于当前这个 agent payment 这个新的场景下最关键的三个点，然后这三个点的话在。

说话人 1 42:10 
这 crash m 怎么调？

YingMiao 42:53 
在稳定币的场景下，其实它是一个都解决不了的，而且区块链稳定币这些它完全最初就不是为了解决这三个最核心的点的。所以说我的第一个论据就是，我们现在最关注的点和稳定币，它所能解决的点，它们两个是，它是 miss match 的。所以说认为就是稳定币它解决的是一个不存在的瓶颈。第二个的话就是可逆性是一个feature，不是bug。就是对于我们当前的各类支付，它的退款频率，或者说我们需要后续的追责等等，其实它都是一个比较常见的一个场景。但是对于现有的稳定币，包括刚才昨天彭斌提到temple，我就看了一下， temple 好像它现在还是不原生支持的，你可能如果说要支持这些退款，或者说啥的，其实是要一套额外机制的。对于稳定币的支付的话，就是从账号A。转到账号B，你要退款的话，其实是要发一笔完全新的一笔交易，从 B 转到A。这一套怎么让 B 把钱转回 A 的话，需要一套系统来控制。其实因为这个的话，因为那个 EVM 虚拟机那块可能需要怎么改造，那块就是技术的问题，我就没有继续往下去究了。

YingMiao 44:16 
对于这些可逆性的话，其实稳定币它是目前来看是不太好解决这些问题的。尤其是。当后续的 AI 它发展得更加的越来越强的时候，其实就是它越来越容易去自主地去进行一些操作。同时目前来看， agent 它是无法去避免一些幻觉的，所以说它一定会出错。当出错的时候，如何去进行可逆化的操作，其实是一个不可以忽视的一个点了。所以说就是可逆性在这里是需要去考虑的。

YingMiao 44:52 
第三个的话就是。之前咱们都说为啥稳定币，哎，对于之后的 agent payment 非常重要，就是因为说现在你看调用一些服务，或者说调用更多的API，有了 AI 之后，我们的交易频率会更加多，我们交易的订单它会更加细，所以说所对应之后的一个交易量级会越来越大。

YingMiao 45:14 
在当前的这些支付网络下，它每次的交易其实都是有一个最低的固定的小费的，当这个交易量足够。大的时候，其实会完全摧毁当前的一个交付体验。可能说我们只是想要去花一毛钱调用一个服务，但是如果说它涉及到跨境的话，可能需要一个 0.3 的固定小费，那对于用户的交互，交易体验是非常差的。所以说我们就推推导说，我们要使用这个稳定币来进行解决这个问题。

YingMiao 45:48 
但是这就有问题，为什么以前没有解决呢？我让 AI 总结了，发现的话，对于以前的一些场景，部分的一个交易其实都是一些普通的消费的购物。对于 90% 以上的一个交易，对于 90% 的一个，都行，对于 90% 的一个交易，其实它都来，那就低速吧。对，对于 90% 的交易来说，其实它都是一个比较大。大的客单量，所以说对于以前的这种交易，他是不太敏感的。那对于新的场景的下，其实各个交易商其实他们已经在做一些尝试了。比如说我下面就是列了各种的卡组，他们其实已经在使用脱客化来为这些低频高频，每次交易比较小的这种微支付来进行一定的缓解。所以说我认为就是在后续的一个发展过程中，其实对于这种场景的话。在现有的支付支付的生态下，它其实是能够去解决这套稳定币它所最擅长解决的问题的。

YingMiao 47:08 
下面就是列了一下，当前有一些卡组织，他们其实在用 Token 化来进行降本增效。你要的一个简单逻辑的话，就是对于调用一些服务，或者说你要去。进行支付，它其实是给你进行一个通用化，比如你可以理解为我有一张卡，我们将 200 刀充进去之后，它其实是在一段时间之后进行统一的一个进行一个结算的。比如说你一天可能有个服务你要调用 100 次，它可能是以天级别去进行进行进行交易的。所以它最后这种小费，长尾的小费其实是可以进行完全的避免的，来通过 token 的一个方。方式来使得这个交易的总体交易的一个花费进行完全的一个降低。

YingMiao 48:00 
下面的话是我列了一些相关竞品的一些情况，之前 plan b 其实申请你们不是说，列一下这些当前的各类的，不管包括Web3，或者说，常用的一些传统的支付商，他们是否用了稳定币？我这边列了几个比较有代表的，首首先上面的话就是Visa、Mastercard。

YingMiao 48:23 
他们其实是没有用到比特稳定币的，他们现在虽然没有用到稳定币，但是他们现在在基于 agent 的总交易，他们也是想做的。他们的一个解决方案就是对于 agent 去给他进行发token，比如说我让 agent 有 100 刀的一个限额，他之后的每次交易，或者说高频的一些服务的订阅，其实就是走他的一个统一的入口进行交互。

YingMiao 48:50 
第三个的话就是咱们说 drop 的，他其实他现在。的一个场景，就是他两边都做，他现在既做了稳定币这条路，也做了一个共享 token 的这条路，两边他其实都做了。因为现在的话，我调查下来说，虽然现在那个长尾的一个场景，就是每次交易的体验可能就是对于大部分的的交易，他们其实还是比较大的一个一个支付的场景。但是对于未来 AI 的发展，比如说 agent payment 的这种发展，以后的这些小额高频的这些。长尾的需求可能会越来越大，在一段时间之后，它可能甚至会成为阻力。所以说现在就是这些玩家，这些解决方案的话，他们就是往 token 以及两条路都去走的。

YingMiao 49:39 
对于咱们的 Web3 其实相关，比较熟悉的这些 Coinbase 叉 402 的这些协议，其实他们就是基于稳定币原生的一个方案。但他们原生方案的话，就是解决不了的一个需求，就是。我们平时比如说我想要去买一个洗衣粉，我想要去买一个洗衣机，可能在淘宝等等的对应的一些平台去买，它其实不有，它其实是不太支持这套方案的，它现在主要还是针对的就是MPM，就是 agent 和 agent 之间，它们进行了一个交互。

YingMiao 50:14 
最后的话，其实结论就是稳定币，它其实是在未来 agent payment 它底层的一个。一个新的一个新货币轨道，但是它所对特有的这种针对于高频，每次交易金额比较小的这种场景，它的一个特色，它的一个优势，在之后的这些 token 化以及说一些额外的解决方式下，它其实可以慢慢的去被消解，所以说它的优势也不会，非稳定币不可。这个大概就是我的一个思路，对。

PlanD 50:55 
我觉得非常好啊，我反正已经被说服了，我现在也觉得稳定币不是必须的，哈哈哈。

YingMiao 51:01 
对，其实他们这些 token 化，就是 token 化，我看好像，其实市占率已经比较大了。虽然咱们都在吹稳定币，其实稳定币主要还是在我们自己小圈子里面自嗨的。对。

谢思芃 51:02 
还真是。

说话人 2 51:03 
对，是的。

PlanD 51:17 
是的是的是的。所以 asometry 是以。已经，他本来是一开始是做链的，对吧？但是我不太确定他们能不能接受这么大的pivot。

YingMiao 51:32 
对，就是他，我在想，其实我在想，他那个 I don' t know 去，他的，他是要做一套通用的支付解决方案，是吗？

PlanD 51:46 
操，不知道啊。

谢思芃 51:47 
他不是做 FX 吗？他不是做什么南美的 FX 吗？是吧？我觉得其实，对，其实有南非、南美的FX，它其实包括小雨，他肯定有很多 connection 在这个银行嘛，所以其实这个我感觉背后这个好像不是什么问题，就是你能够把他们调，如果能把他们调动起来，就是那几个银行也可以来调动起来，那我们其实背后是肯定是有钱，我是这么想，你可以说一下，但我不确定，因为有这都是我的刻板印象。不知道他们现在项目对推进到什么程度，柯总他们对这个感不感兴趣，所以我们可以简单汇报一下。

PlanD 51:56 
对呀。对，一开始的。

YingMiao 52:30 
是的，反正我觉得最大的核心就是稳定币，为啥？就是反过来想，为啥一定要稳定币？就我目前想得到的话，就稳定币它是及时的到账，以及说手续费比较低，只要这些是解决当前的支付的痛点，但只要这些痛点如果能被其他简单方。案，就是现有的解决方案去加一些插件，加一些额外的技术去解决。这个稳定币我觉得反而它是个累赘，因为还得让更多容器去接纳这个东西。

PlanD 52:31 
可以。

PlanD 53:12 
是的是的，但是我觉得很好啊，我觉得至少这个论点我是被说服，就是我一开始没有期待，就是我会可以被。对这个事情说，对对对。但我现在觉得确实，尤其是你刚才说的 Visa 跟Mastercard，他们自己发的token，我觉得就很合理啊，对，就他可能在兼容传统的信用卡体系稍微麻烦一点，但是完全不是做不了。

YingMiao 53:25 
嗯，这个周转，对。

YingMiao 53:42 
是的。

PlanD 53:50 
OK OK，行啊行，那这样吧，我等会叫。这样，我先把这个网页风格改一下，然后并到我的那个域名里面，这样大家就不用就是他们的看 HTML 那个文件了。对，就是反正我也搞了个域名嘛，然后我把大家名字肯定都写上，然后我再 brief 一下，我们现在有几个方向嘛，正好咱们调研那几个方向，我觉得都是都是有东西的。我去群里先发一下，看看大家有没有感不感兴趣。你们有什么要补充的就直接发群里，大家讨。讨论讨论才好。对，然后看看他们愿不愿意开一个会。啊，行，你更新。是的，是的。好的，没问题。

说话人 1 54:00 
然后在一个这个界面已经晃了半天了。

谢思芃 54:24 
我可能要先更新一下我那个，因为我那东西写了太多杂的那种。对，更新了我跟你说一下，然后你再一下吧。统一了那。

YingMiao 54:33 
诶，你获取到你的网站上之后，代码库啊，我，比如我们后续要再改的话，就直接改那个代码库，还是怎么说？

PlanD 54:44 
这个我再想一下，是这样的， cloudflare 它是能接那个，能静态托管 GitHub 的 Repo 嘛，但是他们的，我那有一个主页，我那有一个就是根目录的页，它这个跟那个 Repo 跟这个 Repo 是分开的，所以我想想怎么怎么那什么。对，但是anyway，你们就直接更新 Github 就行，剩下我来管。好，行行，先这样。嗯，拜拜。

YingMiao 55:04 
嗯，行行行，好的。嗯，好嘞好嘞，拜拜。

谢思芃 55:10 
拜拜拜拜。卡死了。

